Traducteur: Nadine Khairallah
Relecteur: eric vautier
Je vous présente notre
ancêtre Homo Sapiens.
Il a les yeux grands ouverts.
Il regarde droit devant lui.
Il est ingénieux et créatif.
Pour faire face aux défis, pour assurer
sa survie et celle de son groupe,
il invente des outils.
Il utilise ces outils pour faire
des vêtements, pour chasser,
ou pour tuer des ennemis.
Il fait des choix.
Le temps passe,
l'humain continue à inventer :
la roue, le char tiré par les bœufs,
les machines, et boum !
nous sommes en pleine
révolution industrielle.
À ce moment particulier de notre histoire,
les machines augmentent
la puissance mécanique des humains.
Puis la course à l'innovation
reprend de plus belle,
et homo sapiens se retrouve
au volant d'une voiture.
Il apprend à conduire
en négociant des virages,
en évitant les piétons.
Il fait des choix :
rouler trop vite
et provoquer un accident,
ou rendre service en prenant un passager.
L'humain continue son évolution.
L'homme invente l'ordinateur.
Cette fois-ci, les machines augmentent
la puissance cognitive des humains.
C'est ce qui permet aux
machines de faire des tâches
habituellement faites par des humains.
On est en pleine révolution
de l'intelligence artificielle.
Dans cette révolution,
les progrès se font partout.
De grands changements économiques
se font à une grande vitesse.
Dans cette nouvelle ère,
la voiture au goût du jour
n'a plus besoin de pilote.
Avec l'intelligence artificielle,
nous avons entre les mains
un outil puissant
dont on ne connaît pas encore
toute la portée.
L'I.A. va toucher progressivement
tous les secteurs de la société.
Il va falloir mettre des limites
à son développement
pour qu'il soit conforme
à nos valeurs humaines,
et surtout pour qu'il soit
porteur de progrès social.
Encore une fois,
nous sommes face à des choix.
Mais comment s'assurer de faire
ces choix de manière responsable ?
Comment s'assurer que
le développement de l'I.A.
soit fait de manière éthique
et socialement responsable ?
Eh bien, nous sommes
très chanceux à Montréal
parce que nous avons
des experts en éthique, en droit,
en politiques publiques
et en intelligence artificielle.
Ils se sont penchés sur cette question
et ont initié une réflexion
pour définir des principes éthiques,
qui sont basés sur sept
valeurs fondamentales :
le bien-être,
l'autonomie,
la justice,
la vie privée,
la connaissance,
la démocratie,
et la responsabilité.
Ces délibérations ne se sont pas
faites en vase clos.
Elles ont pris la forme de consultations
qui se sont déroulées sur trois mois,
de février à avril 2018,
dans 15 lieux publics différents,
et qui ont permis des échanges
avec plusieurs centaines de citoyens,
d'experts, et des parties
prenantes de tout horizon.
La déclaration de Montréal
est le fruit de ces délibérations
dont voici les principes.
Le bien-être.
La déclaration de Montréal
dit que le développement de l'I.A.
devrait assurer le bien-être
de tous les êtres sensibles.
Est-ce que je veux qu'une I.A. décide
par elle-même de tuer un animal, un humain
ou de mettre le feu à une forêt ?
L'autonomie.
Le développement de l'I.A. devrait
favoriser l'autonomie des humains
et contrôler de manière responsable
celle des systèmes informatiques.
Alors si j'ai un système d'I.A.
qui est capable d'analyser
des radiographies
et de poser des diagnostics,
est-ce que je veux que cette I.A.
communique le diagnostic au patient,
ou est-ce que je veux qu'il y ait
toujours un médecin dans la boucle ?
La justice.
Le développement de l'I.A.
devrait promouvoir la justice.
On sait que les systèmes intelligents
sont entraînés sur des données
dans lesquelles il peut y avoir des biais.
Est-ce qu'on veut qu'une I.A.
prenne des décisions racistes ?
La vie privée.
À qui appartiennent mes données ?
Si je suis enceinte,
est-ce que je veux que
la boutique de maternité du coin
m'envoie des publicités ciblées
que je n'ai pas demandées ?
Alors le principe, c'est que
le développement de l'I.A.
devrait garantir
et respecter la vie privée.
La connaissance.
Le développement de l'I.A.
devrait favoriser l'esprit critique,
pour nous protéger contre
la propagande et la manipulation.
C'est ce qu'on voit avec le phénomène
des fausses nouvelles
qui peuvent avoir un impact
sur la démocratie.
Autre cas de figure :
si je veux une consultation
médicale sur un site internet
et que les communications
se font par messages textuels,
est-ce que je veux savoir,
est-ce que je peux savoir,
si ce qui discute avec moi, c'est une
intelligence artificielle ou un humain ?
La démocratie.
Le développement
de l'I.A. devrait favoriser
les collaborations
et le débat démocratique.
Quand j'ai une voiture autonome
qui est devant une collision inévitable,
qu'est-ce qu'elle doit protéger ?
Les passagers de la voiture ou
les piétons qui traversent sur le chemin ?
Qui va prendre cette décision-là ?
Comment on va faire ces choix-là ?
Notre voiture autonome cause un accident,
qui est responsable ?
Alors, dans la Déclaration de Montréal,
on dit que les intervenants
qui développent des systèmes intelligents
devraient engager leur responsabilité
de manière à gérer les risques
associés à ces technologies.
Si on applique bien
ces principes éthiques,
l'intelligence artificielle peut nous
apporter beaucoup de bienfaits.
On le voit ici avec les voitures autonomes
qui vont nous donner une mobilité accrue.
Dans le domaine médical, c'est encore plus
apparent avec le traitement des images.
On est capable de détecter
des cancers plus tôt,
ce qui a un impact
sur la survie des patients.
On peut aussi travailler
à faire des médicaments
ou des traitements qui prennent
en compte le génome de chaque humain.
On a donc de la médecine personnalisée.
Avec la robotique et l'automatisation,
on diminue les coûts de production.
Grâce à la compréhension du langage
naturel et la traduction automatique,
il est possible de faire des interfaces
homme-machine plus accessibles,
comme les assistants personnels.
Mais il ne faut pas se le cacher,
il y a aussi de nouveaux enjeux avec
l'arrivée de l'intelligence artificielle.
Un de ces enjeux,
c'est la publicité ciblée.
Parce que, comme on l'a vu,
ça peut causer de la manipulation et
de la propagande, il faut s'en protéger.
Et c'est pour ça qu'au Canada,
la publicité destinée
aux enfants est interdite.
Il va donc falloir mettre
des limites à la publicité.
Un autre enjeu,
c'est la transformation extraordinaire
du marché de l'emploi.
Il y a des emplois, comme on le disait,
dont on ne connaît pas encore l'existence.
Ils vont être créés bientôt,
mais on ne les connaît pas encore.
Les tâches répétitives
vont être automatisées.
Il y a des emplois qui ont une forte
composante humaine et relationnelle,
comme, par exemple, en éducation.
Ces emplois-là
vont avoir une grande valeur,
même chose pour les emplois nécessitant
un large bagage de connaissances
ou des compétences en informatique.
J'ai dit que les emplois
en informatique vont être valorisés.
Avant 1984,
les femmes étaient présentes beaucoup
plus que maintenant en informatique.
Maintenant, ces emplois sont occupés
majoritairement par des hommes blancs.
Alors, comment va-t-on favoriser la diversité ?
Selon le Harvard Business Review,
il y a deux approches
qui fonctionnent bien.
C'est le mentorat
et faire du recrutement qui cible
précisément les minorités et les femmes.
Alors on voit que tous ces enjeux
qui arrivent avec la transformation
du marché de l'emploi,
il va falloir les adresser
en créant des formations
pour aider les gens
à faire ces transitions.
Le Canada, le Québec, et ici à Montréal,
on est des chefs de file
en intelligence artificielle.
Et nous avons fait un choix,
celui de promouvoir
l'utilisation responsable
de l'intelligence artificielle.
Je vais vous donner un aperçu avec
quelques applications concrètes d'exemples
où on a fait des projets qui vont avoir
un impact positif sur les humains.
Le premier, c'est un outil
qui aide les non-voyants
à détecter et identifier des objets
qui sont près de la personne.
(Vidéo) (Anglais) Téléphone portable:
Poêle à frire, poêle à frire.
Expresso, expresso, expresso.
Orange, orange, orange.
Banane, banane.
Ici, on a un projet fait en collaboration
avec la Croix-Rouge.
L'objectif est de faire l'automatisation
de l'annotation de cartes.
Ainsi les informations
terrain sont plus à jour.
Quand il y a des inondations,
à partir de ces informations
qui sont à jour,
on est capable de mieux
gérer les désastres
qu'avec les méthodes
qu'on avait auparavant.
Ce qui va avoir un impact très grand
sur le bien-être et la vie
de beaucoup de personnes.
Un autre projet, c'est de détecter
les biais de genre dans les textes,
parce qu'on veut favoriser l'inclusion,
l'égalité et la diversité.
Ici, le système intelligent
essaie de reconnaître
les stéréotypes liés au genre.
Finalement, on le voit bien,
comme par le passé,
ce nouvel outil que nous
avons créé nous lance des défis.
C'est un nouveau moyen de façonner
de nouveau notre monde, notre futur.
Et c'est en notre pouvoir de nous assurer
d'en sortir du bien pour l'humanité.
Chacun d'entre nous, nous avons
un rôle à jouer dans cette révolution.
Ce n'est pas juste l'affaire des experts.
On peut jouer ce rôle en s'éduquant,
en prenant connaissance
de la Déclaration de Montréal,
en exerçant notre sens critique,
en participant aux décisions,
en réalisant des projets qui ont
un impact positif pour l'humanité,
et collectivement, en mettant des balises
pour encadrer l'utilisation
de l'intelligence artificielle.
C'est important de le faire maintenant.
Soyons vigilants,
bienveillants et créatifs.
Si nous restons engagés
à faire les bons choix,
alors nous aussi,
comme notre lointain ancêtre,
nous pouvons regarder devant nous
avec assurance et optimisme.
Gardons les yeux ouverts !
(Applaudissements)